<text id="gum_zh_news_apple" type="news" sourceURL="https://zh.wikinews.org/wiki/TikTok%E5%87%BA%E5%94%AE%E6%88%96%E9%A1%BB%E5%85%88%E5%BE%97%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%90%8C%E6%84%8F" dateCreated="2021-09-16" dateModified="2021-09-23"  dateCollected="2022-01-04" speakerCount="0" speakerList="none" author="Wikinews" title="2021年Apple秋季新品发布会：iPhone 13系列等新产品上市" shortTitle="apple"/>
2021年Apple秋季新品发布会：iPhone 13系列等新产品上市

【2021年9月16日讯】

2021年Apple秋季新品发布会于美国西岸时间9月14日上午10点，台北时间9月15日凌晨1点举办。
采用与去年相同的线上会议形式，正式发表新一代 iPhone 13系列、iPad 9、iPad mini 6、及 Apple Watch Series 7 等系列新品。
几款新品相较前代产品均有不同方面的提升，下面请看记者总结的产品概况汇总。

<section/>
iPhone 13系列

作为Apple公司最新的旗舰智能手机系列，iPhone 13全系列取消了64GB内存版本，改以128GB为最低内存版本。
搭载5nm制程的A15仿生芯片，拥有近 150 亿个晶体管。
根据官方资料，具有两个高性能内核和四个高效内核的全新6核 CPU 比竞争对手快 50%，而新的4核GPU比竞争对手快 30%。
新的16核神经引擎每秒可进行15.8万亿次运算，能带来更快的机器学习计算等功能。

iPhone 13 Pro 的相机被认为是 iPhone 历代以来最大幅度的升级。
虽然仍然是三镜头设计，但每颗镜头都有明显的进步。
首先介绍广角主镜头部分，全幅等效焦距同样是 26mm，像素密度 1.9 微米，但光圈拓展到了史上最大的 f/1.5，同时具备感光元件位移的光学式影像稳定功能。
超广角镜等效焦距则为 13mm，光圈更大达到 f/1.8，并新增微距模式，最近对焦距离仅只有 2cm。
望远镜头则改为稍远的 77mm 望远镜头，并具备 3 倍光学变焦。

iPhone 13 也在录影功能上加入了“电影效果模式”，即是说手机在录影时会记录更多画面的深度资讯。
当画面中有显眼的新的主体进入时，手机会自动辨识，并将焦点自然的转移到新的主体上，让画面变化更有“电影感”。
除此之外，手机厉害之处还能在后制时调整录影画面的焦点，是目前市场上唯一支援拍摄后景深编辑的手机。

而两款入门版 iPhone 13 系列手机，分别为屏幕 5.4 吋的 iPhone 13 mini，以及屏幕 6.1 吋的 iPhone 13。
它们搭载 A15 Bionic 处理器，屏幕同样采用 OLED 面版。
相较于上一代最大改变在于 FaceID 的浏海缩小了 20%、听筒位置也移到上方边缘，双镜头组则经过重新设计。
去年 iPhone 12 Pro 中所搭载的感光元件位移式稳定功能，这次也下放给 iPhone 13 与 iPhone 13 mini，让手不稳的使用者也能拍出平稳画面。

<section/>
第九代 iPad

Apple更新了入门等级的第九代 iPad，搭载 10.2 吋屏幕且支援 TureTone 原彩显示技术，内建全新 A13 仿生芯片，同时结合周边配件也可带给使用者们更好的使用体验。
采用了 A13 仿生芯片的 iPad 9，相较于前一代，A13 仿生芯片效能提升了 20%，绘图引擎和神经网络引擎也同步效能提升了 20% 之多。
搭载 800 万画素主镜头和1200万画素前置镜头，前镜头更支援 Center Stage，当视讯时会自动追踪影像中的人物，不论怎么移动都会影像中的人都会居中。

<section/>
第六代 iPad mini

除新发布的iPad 9 之外，Apple也更新了iPad mini产品系列。
iPad mini 6 采用了全新设计，搭载了与iPhone13系列相同的A15芯片，性能更加强劲，并有粉红色、星光色、紫色，以及太空灰色，共四种颜色可供选择，，机身采用直角的边缘设计加圆润的边角，可以说是近来改变最大的 iPad mini系列产品。
屏幕为 Liquid Retina 显示器，亮度为 500 尼特，并具备 P3 广色域、原彩显示技术，并为全平面贴合设计。
音效部分搭载立体声模式的全新扬声器系统，提供了更棒的音质表现。

<section/>
Apple Watch Series 7

最新款 Apple Watch Series 7 并不如之前 Rumors 所透露的具备方正设计，而是仍然维持传统造型，且外型显得更加圆润了一些，并强化耐用性，具备 IP6X 防尘，采用新的水晶玻璃，此外，它也拥有更快的充电速度，相较上一代提升了 33%，但续航力依旧维持 18 小时。
另一项实用性方面的更新在于与 Apple Fitness+ 的协同运作，当使用者戴上 Apple Watch Series 7 运动时，可以将运动数据输出至 iPhone 上，并用子母画面或是辅助数据的方式观看即时的运动数值，对于室内健身的朋友来说也更加方便。

<section/>
新品价格汇总

最后是有记者整理的新品价格汇总：

<subsection/>
iPhone 13 Mini

售价从699美元（约19,362新台币，台湾官网售价22,900元）起跳。

<subsection/>
iPhone 13

售价从799美元（约22,132新台币，台湾官网售价25,900元）起跳。

<subsection/>
iPhone 13 Pro

售价从999美元（约27,672新台币，台湾官网售价32,900元）起跳。

<subsection/>
iPhone 13 Pro Max

售价从1099美元（约30,442新台币，台湾官网售价36,900元）起跳。

<subsection/>
iPad 9

售价329美元（约9,113新台币）起跳，台湾官网售价iPad Wi-Fi机型售价新台币10500元起，Wi-Fi+移动网络机型售价新台币14,500元起。

<subsection/>
iPad mini 6

售价499美元（约13,822新台币）起跳，台湾官网售价1万4900元起，Wi-Fi+移动网络机型售价1万9400元起。

<subsection/>
Apple Watch Series 7

起跳价S3型199美元、SE型279美元、S7型399美元。
