<text id="gum_zh_whow_flirt" type="whow" sourceURL="https://zh.wikihow.com/%E7%94%A8%E7%9F%AD%E4%BF%A1%E8%B0%83%E6%83%85" dateCreated="XXXX-XX-XX" dateCollected="2021-12-04" dateModified="XXXX-XX-XX" speakerCount="0" speakerList="none" title="如何用短信调情" shortTitle="flirt"/>
如何用短信调情

这么说你打算利用简讯、微信、Whatsapp等即时通讯工具撩撩妹、调调情，又不想显得太主动，甚至猥琐？
那么恭喜你找对地方了！
你懂得在下手之前先做功课，就已经比无数调情竞争对手强得多了。
从第一个步骤逐一看起，学习如何在尊重对方的基础上充分调动你的机智和心仪的对象调情吧。

<section/>
方法1
该做什么

1 对话的开始一定要轻松随意。
和线下世界一样，调情的第一步永远是打破沉默，和对方展开交流。
可以向对方发个简短的信息询问这一天过得怎么样，也可以针对对方的工作或者学习问个具体的问题，哪怕简简单单打声招呼也行。
其实调情最难的是最初突破你给自己设置的心理防线。
如果你还是害怕迈出这第一步，可以试着告诉自己，哪怕结果再不济，也比面对面向对方发起进攻失败的情形要好得多。

<enumeration>
通过微信等即时通讯工具调情其实真没什么好紧张的。
即便对方不想和你对话，也可以不选择完全回复了事，而从你这一边来看，和对方刚好没有看到你的信息也没有任何区别，无所谓尴尬。

说起来，如果你和对方根本不熟，利用通讯工具发起对话还可以避免尴尬。
你可以向对方咨询与工作或者学习有关的问题就是个不错的法子。
如果对方有什么特长，也可以就此展开交流。
比如说，如果对方的昵称和某个乐队有关，可以这样问：“你的昵称真不错，去过某某乐队的演唱会吗？”
</enumeration>

2 可以稍作寒暄。
交换过亲切友好的问候之后，就可以稍稍寒暄几句，问问对方最近过得如何了。
可以问候对方的工作、学习情况，也可以根据对方的兴趣爱好、最近的旅行经历等提问。
除了直接问人家问题，还可以给出你自己的看法。
等对方回答你的问题之后，就可以简单地说几句你自己的看法，或者根据对方的回答进一步问问题。
但是要记住，不要打探对方的个人生活，一定要将对话气氛控制在轻松有趣的范围之内。

<enumeration>
不过寒暄问候的话题不要拖得太长，一两分钟破冰足矣，再长就无聊了。

举个例子，问过对方以乐队取名的昵称之后，很自然地可以继续问对方喜欢什么样的音乐，不喜欢什么样的音乐。
你还可以给出自己的想法，比如可以说：“如果你喜欢某某乐队，我再向你推荐一个某某某乐队，他们风格很像，只是风格更偏黑暗系一些。
你还喜欢其他什么乐队？”
</enumeration>

3 适当开玩笑。
恰到好处的幽默每个人都喜欢。
玛丽莲·梦露就说过，“如果你能让一个女人笑，你就能让她做任何事。”
（别担心，对男士一样适用）
所以就放松你紧绷的神经，充分发挥你的幽默才智吧，即使根据情况稍稍吐槽一下也无伤大雅。

<enumeration>
例如，如果对方问你忙什么呢，不要说“在找人勾搭”，可以显得调侃一些，说：“正在写一本有史以来最伟大的书”或者“正在举杯望月，伤春悲秋中”等等。
你还可以利用这样的回答来暗示对方你的兴趣所在，如你业余时间确实喜欢写东西，或者你是个品酒行家等。

还是刚刚举过的乐队的例子，你可以在讨论音乐的时候夹带一两句幽默的话。
比如，你可以说：“我也不明白最近的音乐频道里为什么总放某某的歌，难道他忙于戒掉嗑药之余还有时间录歌？”
</enumeration>

4 适当的时候可以稍作挑逗之语。
待到你和对方已经建立了轻松友好的聊天伙伴关系，就可以稍稍再进一步，偶尔用适当的话挑逗对方一下了。
但是一定要谨记，聊天的气氛依然要保持轻松。
一个通用规则是，你和对方越熟，你的话就可以尺度越大一些。

<enumeration>
即使是挑逗，也要注意分寸。
首先，避免提及涉嫌窥探对方隐私的话题，其次，也不要拿对方的职业、梦想等等开玩笑。

是调情还是骚扰有时候区别就在一线之间，因此，不确定的时候，方法还是保守一些为妙。
过一会再想一个好玩笑发过去，总比你弄得对方不自在，然后又试图给自己解释要容易得多。
还是用上文提到的例子，如果你这样说，是在开对方玩笑：“啥？
你喜欢那个乐队，看不出来啊……”
而如果你说“那个乐队很装逼，他们的粉丝也很差劲”对方就很可能会生气了。
</enumeration>

5 学会使用表情。
利用通讯工具调情的一大好处就是你可以使用表情，而其他一些方式，如电子邮件，则不方便这么做。
有了表情符号的帮助，你想表达的意思也会更加明确、生动。
挑逗对方的时候，可以多用用眨眼和吐舌头这样的表情。
使用聊天工具的内置表情即可，这样既可以让你的目的既呼之欲出，又稍稍有所保留。

<enumeration>
同时要注意，不要滥用表情符号。
表情符号就像糖一样，点到即可，可以让你表达的意思更加清楚。
而如果你用得太多，就显得幼稚、让人厌烦了。
</enumeration>

6 如果收效显著，那么就可以趁热打铁了。
要是你发给对方的笑话和调侃的话对方也用幽默的语言来回应，那么你就可以趁机更进一步。
记住，动作一定要轻，不要从轻松的调情一下子进入限制级内容模式。
相反，要擅用含蓄的表达。
这种方法其实不论是在聊天工具的交流中还是现实世界的交流中，都很有帮助。

<enumeration>
不要把气氛搞得太严肃，一定要自始至终保持轻松的聊天气氛。
其实任何调情行为都有点自作聪明的意味，所以你也就不用显得一本正经，或者一副志在必得的模样，这样也会让你显得更坦诚，而不是更猥琐。

还是用我们提到的乐队的例子，如果对方说他/她说觉得一首歌很不错，曲调撩人，歌词暧昧，你就既可以假装严肃地回应道：“严肃点，严肃点，咳咳”或者说：“不是吧？”
再配一个暧昧的表情符号。
</enumeration>

7 而如果对方显得不怎么积极，那么就知趣点及时收手吧。
不论是用何种方式试图和他人调情，被拒绝都是一种可能。
利用社交网络进行调情成本低，又没有面对面交流时拉不下脸的问题，其实被拒绝的概率更高。
如果你使劲浑身解数都只是剃头挑子一头热，那么就趁早作罢，礼貌地结束话题。
你可以说你有事要去忙了，工作、学习、睡觉都可以当做借口。
用什么具体的借口不重要，重要的是这么做表明你尊重对方的意愿，不会强行把谈话进行下去让两方都尴尬。

<enumeration>
举例说，如果你提到一首具体的歌，而对方说这是他/她另一半最喜欢的歌，那么过一会你就可以不动声色地说，“我有事先下线了，以后聊。”
</enumeration>

8 记得做先结束对话的那个人。
在线调情的一个好方法，就是要让对方回味无穷，这一点在线下同样适用。
在虚拟世界的调情中，先结束对话的方法可以是在对话即将失去热度时简短地说再见。
这样一来，对方在这段对话中得到的只有乐趣和充满趣味回忆，而不是聊天聊到强弩之末，你却没有结束的意思，对方只能绞尽脑汁找话说的尴尬。

<enumeration>
如果对方一直都对你积极回应，那么就可以想办法给对方留下一个难忘的告别了。
这个时候，表情就又派上用场了。
例如，给对方发“晚安”可能显得很平淡，而晚安后面配一个表情，就生动得多，也显得贴心得多。
</enumeration>

<section/>
方法2
不该做什么

1 不要说妄自菲薄的话。
自信是最有魅力的。
这一点在现实世界中要比虚拟世界里还重要，但是聊天工具的使用中，也要注意保持自信。
例如，不要总是说些自黑的玩笑，偶尔一个就足够了，而不要一而再再而三地拿自己开涮，不然很快对话中的调情意味就被你的不自信和缺乏安全感给淹没了。

<enumeration>
另一方面，也不要黑别人来开玩笑，不然就显得你既心眼不好又小家子气。
所有对自己或者别人的消极评价都要避免。
</enumeration>

2 不要过于殷勤。
调情重在乐趣。
对大多数人来说，适当听听恭维话感觉很爽，但是太多了就尴尬了。
这么做也会让对方质疑你的动机，让人觉得你是别有所图才想接近对方。
此外，在对话框里说再多好听的话也是廉价的，而且越多越适得其反。

<enumeration>
语气把心思花在没完没了地恭维上，不如用心和对方进行真诚有趣的交流。
你的原则应该是“表现重于表达”。
也就是说，通过用心的交流态度向对方表达你的尊重和欣赏，而不是直白地说出来。
</enumeration>

