<text id="gum_zh_academic_socialized" author="Yi Lin" dateCollected="2022-01-02" dateCreated="2020-06-02" dateModified="XXXX-XX-XX" shortTitle="socialized" sourceURL="https://www.hanspub.org/journal/PaperInformation.aspx?paperID=35901" speakerCount="0" speakerList="none" title="习近平人类命运共同体思想的哲学基础——基于马克思“社会化的人类”概念的理论分析" type="academic">

习近平人类命运共同体思想的哲学基础——基于马克思“社会化的人类”概念的理论分析

<section/>
1. 引言

马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出：“旧唯物主义的立脚点是‘市民社会’，新唯物主义的立脚点是人类社会或社会化的人类” -LSB-1-RSB-。
这一论断表明马克思的思维方式由实体性转变为关系性，摆脱了旧唯物主义的影响，扬弃和超越了以往哲学家对人与社会关系孤立式的理解方式，开始以崭新的姿态面向人类社会。
“社会化的人类”概念作为马克思哲学思想的重要组成部分，贯穿马克思整个思想探索的始终，在马克思论证人类解放的内容和目标中为其服务。
“社会化的人类”概念的提出，以确认人的社会本质为前提，在其早年的著作中，马克思就指出，“人的本质是人的真正的社会联系” -LSB-2-RSB-。
从人的本质这一理论视角出发，他分析了资本主义社会生产关系和社会关系的现实状况，他指出，在资本主义社会中，被资本控制的个人为了追求金钱利润，逐渐被商品所奴役，人的劳动发生了异化，这种异化使得资本主义社会内部，每个人同他人的关系都处于一种对立、排斥的状态。
马克思认为，人类解放就是要消灭这些对立，达到人与人、人与社会的统一。
而在马克思看来，只有当人意识到自身“固有的力量”是社会力量时，人类解放才能成为可能。
“社会化的人类”概念就像一把哲学钥匙，以“人的社会化”为逻辑支点，以“经济的社会化”为思想内核，以“观念的社会化”为价值诉求，揭示了人类社会发展的必然趋势和追求目标。
人类命运共同体思想作为新时代重大的理论创新成果，以“社会化的人类”概念作为思想来源，向全世界解答了人类命运共同体何以可行的问题，为人类命运的总体发展提供了全新的价值理念。

<section/>
2. 人的社会化：为人类命运共同体提供原初动力

当今世界所发生的各种各样的问题，如人与人之间交往的冷漠、人与社会之间矛盾的频发、国家之间冷战冲突的不断，究其本质来说，都来自于现代社会个体社会性的缺失。
个体社会性的缺失不仅会导致人的存在状态发生异化，更阻碍了人类社会的稳定发展。
马克思对人的本质的考察，从哲学思维的层面把握到了人的社会性本质，揭示了人类命运共同体思想在存在论上的根据。

在马克思看来，以往的全部哲学家，可以说都在不自觉的以形而上的思维方式把人拆零，从不同的方面去规定人的本质。
18世纪的唯物论者们把“自保，自爱，趋利，避害”看作是人的本质特点，人是纯粹的自然存在物，并没有超出动物的水平。
黑格尔认为市民社会是“各个成员作为独立的单个人的联合” -LSB-3-RSB-，并把人理解为个体本质。
他指出，市民社会是一个追求私人利益的领域，是人与人、人与社会之间相互对立、敌视甚至是斗争的领域。
费尔巴哈把“类”理解为人的一般特性，而没有明确意识到人的本质所应有的丰富内涵，在他眼中在，“类不外是种的共同物” -LSB-4-RSB-。
然而，无论是从当代人类面临的危机等现实性问题来看，还是从哲学因抽象化理解人而陷入的理论困境来看，都要求哲学对人的本质有一个总体、科学的理解。
马克思提出人的本质是一切社会关系的总和，社会关系包含人与自然、人与自我、人与社会三重属性，缺一不可。
人首先表现出自然属性，人同动物一样生存于自然界内，与自然保持共生的状态。
但马克思又指出“人不仅仅是自然存在物”，人与动物最显著的不同在于人拥有自我意识，人可以感知到自我的存在。
通过自我意识，人把自己的生命活动变成了可以被自我意识到的对象。
人与社会的关系是马克思人的本质理论的核心内容。
马克思认为个人是社会存在物，人们通过与他人或者外界互相的依赖合作，也就是通过与他人或外界的交往中进行人的社会化，从而使人类从自然界中分离出来，并最终形成了人类社会。
作为“社会存在物”的“个人”不是孤立的、单子式的个人，而是蕴含着全部社会性的丰富的、真正的“个人”。
由此我们可以理解，人的真实本质要求个体既要生存于自然之中、又要有着丰富多样的自我意识，并且处在社会关系之中。
马克思这一对人的本质的全新理解，超越了通常所了解的“本质”的规定，把人理解为人与自然、人与人、人与社会的本质统一。

马克思人的本质理论所蕴含的本质统一关系，回答了人类命运共同体何以存在并且理应存在。
毫无疑问，我们正处在一个充满个性和差异性的世界。
当今世界，人类世界由不同国家、民族、肤色、文化、宗教所组成。
各国国土面积、生态资源、经济贫富，国力强弱千差万别，文化传统和社会制度判然不同，对于安全利益的诉求也迥然相异。
也因此，我们正处在一个充满矛盾和冲突的世界，由于个体社会化的缺失，人类社会被零和博弈规则和霸权思维所控制，人与自然、人与人、人与社会在根本利益上达不到内在的统一，经济危机、生态危机及公共卫生安全威胁、核武器威胁、极端主义等问题也因此频发。
人类社会要想达到长久的发展，就必须以人与自然、人与人、人与社会这三种关系的深层次统一为指导，历史规律不可抗拒，人类社会命运与共已成必然趋势。
这一规律为我们提供了审视人类社会发展的新视角，判断一种社会制度是否先进，绝不能忽视这种制度所蕴含的个体社会化程度，脱离了个体社会化的社会制度，至多是抽象的形式。
人与人之间文化、信仰可以不相同，国家与国家之间制度、道路可以不相同，但重要的是要在不同之中寻求统一。
人类命运共同体承认个体的差别，尊重每个国家文化、宗教、历史、信仰及意识形态等多方面的差异，提倡人类社会超越狭隘的地域、民族及国家的区别，主张全人类的命运与共。
习近平总书记指出，“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体” -LSB-5-RSB-。
习近平总书记这一经典论述回答了人类命运共同体存在的根据。
“国家不分大小、强弱、贫富，主权和尊严必须得到尊重，内政不容干涉，都有权自主选择社会制度和发展道路” -LSB-6-RSB-。
人类命运共同体中的每一个国家都不存在干涉和约束，不存在一部分人对另一部分人的控制和支配，共同体中的每个国家和人都是自由的。
在这种共同体中，每一个人命运与共，宗教、信仰、意识形态不同的国家能够从政治、安全、经济、文化、生态等方面进行合作，共同推进世界的繁荣发展，这种状态，正是人的社会化的真正实现。
