<text id="gum_zh_bio_bernoulli" author="Wikipedia, The Free Encyclopedia" dateCollected="2021-12-04" dateCreated="XXXX-XX-XX" dateModified="2021-02-22" shortTitle="bernoulli" sourceURL="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B9%E5%B0%BC%E5%B0%94%C2%B7%E4%BC%AF%E5%8A%AA%E5%88%A9" speakerCount="0" speakerList="none" title="丹尼尔·伯努利" type="bio">

丹尼尔·伯努利

<section/>
丹尼尔·伯努利（Daniel Bernoulli，1700年2月8日－1782年3月17日），生于荷兰格罗宁根，著名数学家，约翰·伯努利之子，为伯努利家族代表人物之一。
其伯努利定律适用于沿着一条流线的稳定、非粘滞、不可压缩流，在流体力学和空气动力学中有关键性的作用。

<section/>
生平

丹尼尔·伯努利出生于荷兰的格罗宁根，但一生大部分时间居住在瑞士巴塞尔。
他是约翰·伯努利的儿子、雅各布·伯努利的侄子。
约翰·伯努利希望他经商，但是他仍然从事数学。
据说他和他父亲关系不好。
在他们同时参加并试图获得巴黎大学的科学竞赛的第一名时，约翰因为不能承受和他的后代做比较的“羞耻”，把丹尼尔逐出他的家族。
约翰还曾试图盗窃丹尼尔的著作《Hydrodynamica》（流体力学）并把它重新命名为《Hydraulica》。
虽然丹尼尔试图妥协，他父亲至死不愿和解。

他是欧拉的同时代人，也是密友。
和欧拉在欧拉-伯努力栋梁方程上有过合作。
他于1724年前往圣彼得堡出任数学教授，但不喜欢那里。
1733年一场短暂的病给了他离开那里的理由。
他回到巴塞尔大学，在那里他曾陆续担任医学、形而上学和自然哲学的教授直至去世。

<section/>
学术成就

他最早的数学著作是《数学习题》（Exercitationes），它发表于1724年，包含了对里卡蒂方程的一个解法。
两年后，他第一次指出求解复合运动经常需要把运动分解为平移和转动。
他的主要著作是《流体力学》（Hydrodynamique），发表于1738年；它类似于拉格朗日的《分析力学》，书中所有的结果都是一个原理的推论，也就是能量守恒。
随后他写了一部关于潮汐理论的论文集，和欧拉以及马克劳林的论文集一起获得了法国科学院的一个奖励：这三部论文集包含了该主题从牛顿的《自然哲学的数学原理》的发表和拉普拉斯的研究之间的所有成果。
伯努利也发表了大量关于不同机械问题的论文，特别是关于振动弦问题的，以及布鲁克·泰勒和达朗贝尔的解法。

他是最早试图采用数学方式表述分子运动论的人，而且他试图用这一方式解释波义耳定律，这是和波义耳以及马略特相关的定律。

1760年,丹尼尔·伯努利曾怀疑静电的吸引行为遵循平方反比定律。-LSB-1-RSB-:51

丹尼尔·伯努利也是1738年的“风险度量的新理论的讨论”的作者，（《经济学》第22卷（1954年），23-36页；《斯坦福哲学百科全书》），其中，圣彼得堡佯谬是风险趋避，风险贴水和效用的经济理论的基础。

“风险度量的新理论的讨论”值得注意的是它并非自然科学领域，是丹尼尔．伯努利一项开拓性贡献的经济理论。
“风险度量的新理论的讨论”，该文件是写在拉丁美洲，研究期刊则发表在圣彼得堡翰林院。

考虑一个游戏，不断地掷同一枚硬币，直到得到正面为止，如果你掷了X次才最终得到正面，你将获得2^(X-1)元。
游戏的报名费是100万元，就我们平常来看，这个游戏真的赚不了什么钱，也就不会去参加。
不过，如果我们考虑到这个游戏的期望收益是无穷大，我们就应该参加。
这就是所谓的圣彼得堡悖论。

丹尼尔．伯努利提出一个理论解决了这个悖论，他得出了一条原理，“财富越多人越满足，然而随着财富的增加，满足程度的增加速度不断下降”。
也就是现在我们所说的“边际效用递减”。
财富从无到有，和从有很多到有更多，效用是完全不一样的。

1766年，丹尼尔·伯努利第一次尝试用统计数据分析问题。
当时的数据目前仍被保存着，这个数据被用来分析天花的传播和死亡率，并以此证明疫苗的效力。

现在一些经济学家认为“风险度量的新理论的讨论”可作为经济学的基础论。
然而边际效用的这个想法在当时的100年后的捷文斯的眼里是不合时宜的，所以他建立了独立的预期效用理论。
200年后，数学家冯诺依曼和经济学家摩根斯坦发表了一个大著“博弈论与经济行为”。
