<text id="gum_zh_whow_basil" type="whow" sourceURL="https://zh.wikihow.com/%E7%A7%8D%E6%A4%8D%E7%BD%97%E5%8B%92" dateCreated="XXXX-XX-XX" dateCollected="2021-12-04" dateModified="XXXX-XX-XX" speakerCount="0" speakerList="none" title="如何种植罗勒" shortTitle="basil">

<section/>
如何种植罗勒

罗勒是富有香气的调味料，能给普通的料理带来魔力的效果，而且容易种植。
新鲜的罗勒和干罗勒的味道很不同，甚至像是两种完全不同的香草一样。
当然，新鲜的罗勒比干罗勒更加可口。
读读这篇文章，来看看如何种植和收获罗勒。

<section/> 
方法1
播种

1 选择你想要种植的品种。
罗勒有很多品种，每一种的香味都不同。
查一查相关的资料，并找一种或几种你喜欢的品种来种植。
你可以从花店买到相应的种子。
先来看看我们的推荐：

<enumeration>
肉桂罗勒有甜香的味道，并能开出香气迷人的漂亮花朵。

柠檬罗勒中含有柠檬醛。
柠檬醛是柑橘类水果的香味成分，柠檬罗勒闻起来也有浓郁的柠檬味道。

紫色罗勒多为观赏用，香味迷人，花朵艳丽。

还有一些罗勒为多年生，在枯萎后下一年还会继续长出来。
比如非洲蓝罗勒（这种罗勒的叶子上有蓝色的纹理）和泰国罗勒。
但是大多数的罗勒都是一年生，你必须每年种一批新的才行。

希腊罗勒和香球罗勒比较难养，但是能长出叶株紧密的小束，适合观赏和园艺。
<enumeration>

2 在室内播种。
在最后一次霜冻的4-6星期前在室内播种。
罗勒喜暖喜阳，在室内播种更为保险，能防止罗勒被霜冻侵害。

<enumeration>
如果你居住在比较炎热的地区，则也可以在室外播种。

如果你不知道什么时候是最后一次霜冻，可以查查万年历，或是问问当地的园丁。
</enumeration>

3 准备好播种的容器和土壤。
在方盆或是单独的容器里填上同等分量的蛭石、珍珠岩和泥炭土。
轻压土壤来排除空气。
把土壤用水打湿，为种子发芽准备好合适的环境。

4 播种。
在每个容器里埋入一到两颗种子，再轻轻盖上一层泥土。
用塑料薄膜把花盆缠好，让土壤保持湿润。
把花盆放在朝阳的窗下，每天揭开薄膜两次，向泥土中洒水来保持湿润。

5 在种子发芽后移除塑料薄膜。
当看到第一束卷须状绿苗从土壤中钻出来时，就是移除薄膜的时候了。
每天给嫩芽浇两次水，千万不要让土壤完全干掉。
当植物长到几厘米高，叶子也逐渐成熟时，就可以把罗勒移到大的容器里了。

<section/>
方法2
照顾罗勒

1 移盆。
当罗勒长出1-2枝成熟的叶子后，你就可以把罗勒移到花园或是正式的花盆里了。
罗勒不耐冻，所以不要过早移到户外。
最好是把罗勒移到有充足光照的地方、种在排水性良好的土壤里。-LSB-1-RSB-

<enumeration>
如果你想在花园里种植罗勒，就每15厘米远挖一个洞，把罗勒的根埋在洞里，把土填到茎的部位。
稍微把土压实一点，来排出土壤中的空气。

如果你想在某种容器里种植罗勒，那么请确保容器够大，能容下你种植的所有罗勒。
由于罗勒会长大很大，所以每株罗勒之间至少留出15厘米的距离。
</enumeration>

2 保持土壤湿润，但是不要让土壤水汪汪的。
罗勒在排水性好的土壤里才能长得好，不能一直泡在水里。
对成熟的罗勒，每天早上应浇一次水，来给罗勒充分的时间来吸收和蒸发水分，防止土壤晚上干掉。

3 掐掉花骨朵。
当罗勒开花时，把花和花下面的两片叶子都掐掉。
开花会让罗勒的荷尔蒙发成变化，减少罗勒的香气，并让罗勒长出的叶子减少。
这种开花结子的现象多在阳光特别充足的情况下发生。
如果你不掐掉花骨朵，你会发现罗勒的叶子越来越瘦长，也不会像原来那样这么香气浓郁了。

4 注意虫害和霉菌。
罗勒容易吸引日本甲虫。
除虫害的最好方法就亲手把甲虫挑出并捉下来。-LSB-2-RSB- 
如果你的罗勒有被霉菌侵害的倾向，那证明它们可能阳光不够，或是长得太密。
把小的罗勒挖出来，给大罗勒充分的空间生长。

<section/>
方法3
收获和使用罗勒

1 收获和摘心。-LSB-3-RSB- 
随着植物的成熟，当罗勒长得够高的时候，就把最顶上的两片叶子摘掉。
如果你仔细观察，就会发现每片叶子的根部都有两片嫩叶，如果你切掉它们之间的茎，这两片嫩叶就会长出来。
在摘心时，尽量靠近嫩叶来切，但是注意不要伤到这两片叶子。

<enumeration>
摘心能让植物更有活力，促进强壮的茎和叶的继续生长。
这也会让植物长得更茂密。-LSB-4-RSB-

不要掐掉茎的下端，否则罗勒会长得瘦而稀疏。
你想要的是茂密的罗勒。
所以摘心一定要从顶上摘。
</enumeration>

2 享受新鲜的罗勒。
把罗勒洗干净后，就可以用它们做绿酱，或是用西红柿和马苏里芝士做成番茄芝士沙拉。

3 把罗勒放在冰箱里保存。
你可能会收获很多罗勒，一顿也吃不了，可以计划把罗勒放在冰箱里保存。
把叶子洗干净，晾干，用纸毛巾包好放在密封保鲜盒里放入冰箱。

4 冰冻罗勒。
直接把罗勒叶子冻起来并不是什么好主意。
但是如果先把罗勒打成泥，就可以在冷冻室储藏好几个月。
把罗勒放入搅拌机，加上一点水，打成泥状，再把罗勒泥放到保鲜袋内放入冷冻室保存，在需要时取出即可。-LSB-5-RSB-
