<text id="gum_zh_academic_supervision" author="Yuyang Wu" dateCollected="2022-01-02" dateCreated="2021-09-03" dateModified="XXXX-XX-XX" shortTitle="supervision" sourceURL="https://www.hanspub.org/journal/PaperInformation.aspx?paperID=44991" speakerCount="0" speakerList="none" title="法治视角下抖音虚假新闻的监管机制研究" type="academic">

法治视角下抖音虚假新闻的监管机制研究

<section/>
1. 引言

2021年1月5日，抖音发布的《2020抖音数据报告》显示，截至2020年8月，抖音日活跃用户突破6亿，用户人数占中国网民总人数的63.82%。
抖音不仅是用户用于记录和发布自己动态的短视频平台，也是用户接收和评论信息的来源，在互联网发达的现在人人都可以利用“抖音”当记者将自己的“新闻”上传到如此庞大观众数量和活跃规模的“演播室”。
正因为如此，虚假新闻经过抖音的传播往往会引发大规模的轰动，对抖音虚假新闻的监管刻不容缓，本文立足于法治视角对如何监管抖音虚假新闻进行简析。

<section/>
2. 抖音虚假新闻的概念和特点

<subsection/>
2.1. 抖音虚假新闻的概念

抖音虚假新闻顾名思义就是利用抖音这一平台发布的虚假新闻，主要包括利用图片伪造新闻、恶意剪辑视频伪造新闻、搬运国外视频谎称国内新闻、恶意跟风热点事件伪造新闻等虚假新闻形式。
抖音虚假新闻短视频大多数在15秒内，配合挑选的背景音乐混着颜色鲜明的字体和夸张的噱头，刺激了用户的视觉和听觉系统使用户记忆深刻，如此短的时间让用户无法快速反应为虚假内容，而且用户使用抖音大多数为碎片化时间进行消遣，很少会去专门查实一个新闻，导致抖音虚假新闻造成的不良影响极大。

<subsection/>
2.2. 抖音虚假新闻的特点

1) 传播迅速，覆盖面广，受众群体广。
抖音虚假新闻的裂变式传播数学模型往往呈现指数式的增长，用户可对抖音的虚假新闻进行转发，成为新的传播链条上一个个节点 [1]，而且用户转发和评论虚假新闻的数量短时间内增多，抖音会对该短视频进行流量扶持，一条噱头夸张博人眼球的虚假新闻可在抖音平台飞速蔓延，甚至形成病毒式传播。

2) 高发性与强交互性。
抖音作为免费的信息传播媒介工具 [2]，用户只需注册便可拥有独立账户。
而现在“流量为王”的价值导向下，为赚取流量发布虚假新闻的用户往往会注册多个账号持续散播假新闻，成本低呈高发态势；在依托抖音自身关注、转发、评论的功能之上，虚假新闻创作者不再局限于传统假新闻单向输出的模式，与受众者进行交互将他们对虚假新闻的评论进行二次创作而回答受众对于假新闻的疑惑，激发受众传播虚假新闻的积极性，受众也由原来的被动接收变为主动参与传播，更有甚者也介入到了虚假新闻的创作。

3) 虚假新闻私人定制化程度高。
抖音平台基于特定的算法对用户画像进行精准化定位，这也为虚假新闻投放的精准度提供了生存空间。
如近日的特斯拉女车主维权事件在抖音上持续发酵成为热门话题，许多关心此事件的用户也收到了“广东不允许特斯拉上高速”的假新闻，由于用户本身就关心维权事件的后续而马上接收的不允许上高速的虚假新闻就误以为是地方政府对车企的强烈回应，进而大规模转发和关注，热度直至官方辟谣才下降。

<section/>
3. 抖音虚假新闻监管的现状及问题

<subsection/>
3.1. 抖音虚假新闻监管的现状

抖音虚假新闻管理最常见的是短视频平台的自我管理，抖音平台有自己的内部审核团队以形式审核为主，不涉及内容的实质审核，目的是过滤掉形式明显违反相关法律法规的短视频。
抖音平台的监管运行模式由短视频发布前的初期形式审核和发布后的用户投诉、举报来构成，主要运行逻辑是“用户仅提供线索，平台全权审核”，其用户参与度明显不够，很明显这种监管不能有效阻止虚假新闻快速传播。
抖音虚假新闻监管处于主导地位的是各级互联网信息主管部门的监管，自2017年《互联网新闻信息服务管理规定》出台，对利用抖音等互联网平台采编或报道新闻的主体义务和责任进行规范，并明确相应的互联网信息主管部门对其负有监管义务和拥有对播报虚假新闻的主体行政惩戒措施的权力，这对抖音虚假新闻的监管进程起到了里程碑作用，标志着国家行政力量更深介入抖音虚假新闻监管。
但是抖音虚假新闻的监管仍然存在亟待解决的问题。

<subsection/>
3.2. 抖音虚假新闻监管的问题

抖音虚假新闻利用短视频平台开放式的环境，散布大量低俗、夸张博人眼球的虚假新闻，由于短视频的虚拟属性，监管机制存在急需解决的问题，其主要表现在以下几个方面：

1) 新闻界定不明。
依照《互联网新闻信息服务管理规定》，我国互联网新闻主体有三种类型，即新闻单位、新闻宣传部门主管的单位和符合条件的互联网新闻信息服务提供者。
抖音作为互联网中的主要即时新闻分享传播平台，其新闻主体身份往往重合，甚至部分账号将自己包装成正规拥有新闻采播权利的媒体，让在监管中对于主体难以界定。
同时抖音虚假新闻内容也存在界定难度，其虚假新闻往往隐藏或改编在真实的社会热点事件里而难以被识别，在经过用户的转发分享后形成裂变的病毒效果，很难从源头上进行排查和监管。

2) 流量扶持不当。
抖音平台存在大量的不受管控的非官方的“流量服务”，虚假新闻制作者可购买其的点赞和推广服务，让制作的假新闻短时间内流量数据暴涨，来获得抖音的流量扶持，达到进一步扩散的目的，或者利用抖音热门话题、关键字发布虚假新闻，把完全没有联系的话题和关键字与虚假新闻进行拼接 [3]，以获取点击率、曝光度。
抖音也在售卖自己的流量“Dou+”，用户购买后，就可以在主页获得持续曝光，虚假新闻制作者通过此种方式促进热度、牟取不法利益。

3) 相关法律规范不完善。
《互联网新闻信息服务管理规定》在一定程度上限制了抖音虚假新闻的传播，但缺乏对不是上述新闻主体的自然人或没有取得资质的组织实施严格有效的监管。
其作为专门规范网络新闻领域的法律，其效用还需要执法人员的进一步发挥。
同时虚假新闻制作者存在时空不一致性，相关责任人及实际违法地难以确定，跨地域性也会使得管辖权难以明确，同时本法的责任机关不是常规的行政治安机关在涉及执法管辖权时往往无法进行有效沟通。

4) 相关部门监管不力。
各级互联网信息办公室是负责抖音虚假新闻监督管理的主管部门，但与公安部门在监管执法时存在监管执法权力交叉和双方监管信息未及时共享等问题。
尤其是面对虚假新闻制作人是自然人时往往由公安机关以寻衅滋事为由处以行政拘留而没有按照《互联网新闻信息服务管理规定》由互联网信息办公室处罚。
主管部门在面对抖音平台上每天发布海量的信息仅靠传统模式逐个进行甄别，而不有效利用“大数据”等现代互联网技术，则势必会导致监管环节的薄弱和缺位进而给执法带来重重挑战。
