<text id="gum_zh_whow_thanksgiving" type="whow" sourceURL="https://zh.wikihow.com/%E5%BA%86%E7%A5%9D%E6%84%9F%E6%81%A9%E8%8A%82" dateCreated="XXXX-XX-XX" dateCollected="2021-12-04" dateModified="XXXX-XX-XX" speakerCount="0" speakerList="none" title="如何庆祝感恩节" shortTitle="thanksgiving">

如何庆祝感恩节

<section/>
1621年十一月的第四个星期四，美国人庆祝了他们的第一个感恩节，从此以后，感恩节成了美国的传统节日之一。
感恩节对不同的人有着不同的含义，但对于大多数人来说，感恩节意味着大吃一顿，观看花车游行，看球赛，和家人还有朋友们欢聚一堂，当然还有别具一格的感恩节的火鸡大餐。
感恩节让人们和家人朋友相聚，彼此交谈和陪伴。
感恩节设立的意义在于对生命中美好的事物，重要的人表示感谢。
如果你想知道怎样过一个有特点的感恩节，来阅读下面的步骤吧。

<section/>
方法1
准备食物

1
提前决定菜单。
传统的多人菜单包括烤火鸡，土豆泥，填料，数种蔬菜包括甘薯，南瓜，小红莓果酱，许多种类的派，还有面包。
下面是一些你需要准备的事：

<enumeration>
写下你需要从超市购买的感恩节大餐食材。
检查你的储藏室，确定你还没准备的食材，把你所需要的所有东西写在一张单子上。
去本地的农贸市场，肉店，超市还有面包店，买齐所有你需要的东西。

提前买好感恩节大餐所需要的食材。
记得提前预定火鸡，在感恩节到来之前火鸡和食材会被抢购一空。
如果你可以冷冻保存食材，提前买好你所需要的东西，这样做可以避免在最后一刻去超市抢购。
烘烤食品最好在感恩节那一天购买，如果时间来不及，你可以自己在家烤制。

你应该提前给你的客人打电话，确定他们会按时到来。
和他们通电话的时候，询问他们是否想为感恩节大餐准备一道菜，如果他们愿意准备，你将会轻松许多。
</enumeration>

2
选择你的食谱。
提前了解你的食谱，这样做你在采购的时候才不会遗忘任何一道菜的原材料。
了解制作每道菜所需要的时间。
下面是选择菜单和食谱的一些建议：

<enumeration>
火鸡。
在火鸡里填上馅料，烤火鸡，制作出丰盛的火鸡大餐。

蔬菜。
传统的菜单通常包括：豆角，烤土豆，甘薯，南瓜汤，牛蒡和白萝卜。

装饰食物。
小红莓果酱，蔓越橘和餐包。

烘焙食品。
烤南瓜派，南瓜卷，装饰花果的感恩节席次牌，感恩节饼干。
你也可以用南瓜做成其他的感恩节甜点。

为素食者准备的食谱：各种蔬菜和豆腐做的素火鸡。

准备一些零食，比如小菜，糖果和三明治。
如果你的感恩节晚餐开始的时间比较晚，这些零食会让你和你的客人不感到饥饿。
你甚至可以做出一个糖果火鸡，孩子们一定会喜欢它的！
</enumeration>

3
准备食物。
有些食物可以在感恩节前一天准备好，比如饼干和南瓜派，但有些食物比如火鸡必须在感恩节这一天制作。
无论你什么时候开始准备，都不要害怕寻求帮助，来自他人的帮助会使你的准备更加充分，也会让你的节日更加快乐。
你也可以简单地烤两只小火鸡来替代制作复杂感恩节火鸡。
下面是一些你准备节日晚宴时需要做的事：

<enumeration>
留出足够的时间让火鸡解冻。
解冻的时间根据火鸡的大小和重量有所变化。

提前一天烘焙南瓜派或其他派。
这样做会给你留出足够的时间来制作感恩节的主菜。

烤火鸡，并在感恩节这一天完成所有的准备工作。
在感恩节的前一天把火鸡洗净准备好。

让提前到的家人和朋友帮你准备感恩节大餐来减轻工作量。
</enumeration>

<section/>
方法2
度过一个不可思议的感恩节

1
装点节日气氛。
如果你有分离式的餐桌，你就可以在感恩节的前一天把装饰物放在桌子上，如果没有，把装饰物提前准备出来，在第二天放在桌子上。
让孩子们帮你装饰桌子，让他们参与到准备晚餐的活动中来。
下面是一些让你的桌子富有节日气氛的好方法：

<enumeration>
为了创造出节日气氛，你可以购买或者制作一个感恩节主题的中心装饰品。
你能在任何一家手工店找到DIY工具包来制作中心装饰物。
孩子们甚至无事可做客人们都会乐于参加到装饰物DIY活动中来。

香味蜡烛，花果装饰，一把秋天的花束就是很好的桌面中心装饰物。

你也可以制作感恩节的标志，或把座次表做成火鸡的形状。

制作火鸡形状的餐巾架。

制作感恩节花束。
花束可以放在桌子上或者餐具柜上。

为你的客人准备足够的座椅。
如果你的座椅不够多，可以分出一部分客人垫着枕头坐在地上，在咖啡桌上用餐。
</enumeration>

2
进行一些传统的感恩节活动。
你可以在感恩节晚餐之前，之中或之后进行这些活动。
下面是一些倍受人们喜爱的活动：

<enumeration>
一起看电视和足球赛。
对于很多足球迷来说，在感恩节这一天花上几个小来看球赛是一大享受。
看球赛是消磨感恩节晚餐前的时间的好方法，除此之外，你还可以组织一场家人或朋友邻居之间后院球赛，来打发时间并享受运动的乐趣。

和孩子们一起看电视转播的梅西的感恩节游行。
这场壮观的游行在纽约举行，受众广泛，每年都有数百万的家庭收看转播。
如果时间允许，你可以参加本地的感恩节游行。
</enumeration>

3
花一些时间思考感恩节的意义。
感恩节是许多家庭分开数年后重聚的好时机，也是反映你对他人的爱的好机会，你可以在这一天分享你的感激之情。
按照你个人的家庭风格来表达你的感激，或者你可以使用下面的建议：

<enumeration>
玩一个家庭字母游戏。
让所有人坐在一起，保证所有人能听到所有人。
按照字母表的顺序，每个人轮流说出他或她所感激的事物。
比如，第一个人轮到的字母是“A”，他可以说感谢我的罗娜阿姨，第二个人轮到的字母是“B”，他可以说感谢我的兄弟们，第三个人轮到的是“C”，他可以说感谢我细心周到的妈妈。
一直轮下去，直到二十六个字母都说完。
做游戏的过程还可以录下来，作为未来回忆时的温馨一幕。

你可以创造一个感恩节新传统。

这一天是学会感恩的好时机，表达你对每一件美好事物或每一个人的感激之情。
</enumeration>

4
在感恩节帮助穷人。
在感恩节时做义工，在流浪者庇护所提供食物，捐出多余的罐头和包装好的食物，捐献食物和衣服，举行捐款活动。
这些活动可以教育你的孩子们有感恩之心。

5
计划晚餐后的活动。
吃完晚饭后所有人多少有点昏昏欲睡，这时候可以进行一些放松的娱乐项目，下面是一些建议：

<enumeration>
全家人一起散步。
不要忘记你平常的遛狗活动，尤其是在狗狗吃了感恩节饼干之后。

娱乐活动。
玩字谜游戏，讲故事，分享照片，聊新闻等等。

阅读。
你平时总有一些收集起来却没时间看得书，现在就是开始阅读它们的好时候。

看电影。
浏览电视节目表来寻找适合观看的电影，或者欣赏你最喜欢的碟片。

玩棋盘游戏。
如果孩子们的兴致很高，你可以组织他们进行棋盘游戏。
</enumeration>

6
如果你觉得很困，在饭后打一个小盹。
如果你计划参加下一天的黑色星期五采购，你会觉得这几个小时的睡眠非常值。
即使你打算明天哪里都不去，在沙发上打个盹也没什么，这样做会让你精力充沛感觉更好。

7
在下一天充分利用感恩节剩下来的食物。
你的客人可以带走一部分食物，但剩下的食物仍旧数量可观。
第二天，你充分休息之后，就该着手利用剩下的食物了，下面是一些制作建议：

<enumeration>
火鸡和杂烩

火鸡汤

火鸡三明治

裹有加雪莉酒的面包屑的火鸡

碎火鸡肉

在接下来的几天处理火鸡残余物
</enumeration>
